Μετάφραση: Chryssa Takahashi
Επιμέλεια: Toula Papapantou
Το άρωμα που θα μυρίσετε εδώ,
δεν θα μπορέσετε να το ξαναμυρίσετε έτσι.
Είναι ένα άρωμα που ονομάζεται
«Πέρα από τον Παράδεισο»
και μπορείτε να το βρείτε
σε κάθε μαγαζί στη χώρα.
Μόνο που εδώ έχει χωριστεί σε τμήματα
από την Εστέ Λόντερ
και την αρωματοποιό που το έφτιαξε,
την Καλίς Μπέκερ,
και τους είμαι ιδιαίτερα
ευγνώμων γι'αυτό.
Έχει διαχωριστεί σε διαδοχικά κομμάτια
και μια συγχορδία.
Αυτό που μυρίζετε αυτή τη στιγμή
είναι η υψηλή νότα.
Ακολουθεί αυτό που ονομάζουν μεσαία νότα,
η πλούσια νότα της καρδιάς.
Θα σας τη δείξω.
Η υψηλή νότα της Εδέμ, λέγεται έτσι από
το Πρόγραμμα Εδέμ στο Ηνωμένο Βασίλειο.
Η πλούσια μεσαία νότα, η νότα «κορμού του
Μελαλούκα», δεν περιέχει κορμό Μελαλούκα,
επειδή είναι τελείως απαγορευμένο.
Και μετά από αυτό,
το ολοκληρωμένο άρωμα.
Τώρα, αυτό που μυρίζετε
είναι ένας συνδυασμός -
ρώτησα πόσα μόρια υπάρχουν μέσα,
και κανένας δεν μου έλεγε.
Οπότε το έβαλα σε έναν χρωματογράφο
αερίων που έχω στο γραφείο μου,
και είναι περίπου 400.
Αυτό που μυρίζετε, λοιπόν,
είναι μερικές εκατοντάδες μόρια
που αιωρούνται στον αέρα
και φτάνουν στη μύτη σας.
Και μη νομίζετε πως αυτό
είναι και πολύ υποκειμενικό.
Μυρίζετε όλοι πάνω-κάτω
το ίδιο πράγμα, εντάξει;
Η οσμή θεωρείται ότι είναι
διαφορετική σε κάθε άνθρωπο.
Δεν ισχύει αυτό.
Και η αρωματοποιία το αποδεικνύει,
γιατί αν ήταν διαφορετική,
τότε δεν θα ήταν τέχνη, εντάξει;
Όσο μυρίζετε, ας σας διηγηθώ
την ιστορία μιας ιδέας.
Όλα όσα μυρίζετε εδώ μέσα
αποτελούνται από άτομα που προέρχονται
από αυτό που εγώ αποκαλώ
την κυριλέ γειτονιά του περιοδικού πίνακα
- μια ασφαλή, καλή γειτονιά.
(Γέλια)
Αυτό δεν θέλετε να το ξεχάσετε αν θέλετε
να ακολουθήσετε καριέρα αρωματοποιού.
Τη δεκαετία του 1920,
μερικοί προσπαθησαν
να προσθέσουν πράγματα από τα κακά μέρη,
και δεν δούλεψε και τόσο καλά.
Σχεδόν οτιδήποτε μυρίζετε στη ζωή σας,
από καφέ μέχρι άρωμα, είναι
φτιαγμένο από αυτά τα πέντε άτομα.
Η υψηλή νότα που μυρίσατε στην αρχή,
αυτό που αποκαλούμε πράσινο της κομμένης
χλόης στην αρωματοποιΐα - παράξενοι όροι -
και αυτό ονομάζεται πράσινη νότα
επειδή μυρίζει σαν κάτι πράσινο,
όπως το φρεσκοκομμένο γρασίδι.
Αυτή είναι η (Ζ)-3-εξενόλη.
Χρειάστηκε να μάθω χημεία στα γρήγορα
τα τελευταία τρία χρόνια.
Ένα πανάκριβο πρόγραμμα χημείας λυκείου.
Έχει έξι άτομα άνθρακα,
οπότε "εξ-", εξενόλη.
Έχει ένα διπλό δεσμό, έχει
μια αλκοόλη στο τέλος,
Επομένως, είναι "-όλη",
και γι'αυτό αποκαλείται (Ζ)-3-εξενόλη.
Όταν πιάσετε τη μέθοδο, μπορείτε
να εντυπωσιάζετε εύκολα κόσμο σε πάρτι.
Αυτή λοιπόν μυρίζει σαν κομμένο γρασίδι.
Αυτός είναι ο σκελετός του μορίου.
Αν τον ντύσουμε με άτομα υδρογόνου
-έτσι φαίνεται
στην οθόνη του υπολογιστή-
αλλά είναι περισσότερο έτσι,
από την άποψη πως τα άτομα έχουν
μια αδιαπέραστη σφαίρα. Απωθούν.
Γιατί όμως η ένωση μυρίζει
σαν κομμένο γρασίδι;
Γιατί δεν μυρίζει σαν πατάτα
ή σαν βιολέτες; Υπάρχουν δύο θεωρίες.
Η πρώτη είναι
πως εξαρτάται από το σχήμα.
Απόλυτα λογική θεωρία από την άποψη πως
σχεδόν τα πάντα στη βιολογία
λειτουργούν με το σχήμα τους.
Τα ένζυμα που τρώνε, τα αντισώματα,
είναι όλα αυτά που δημιουργούνται
μεταξύ μιας πρωτεΐνης και ό,τι ακουμπάει,
στην περίπτωση αυτή, μια μυρωδιά.
Θα προσπαθήσω να σας εξηγήσω
το σφάλμα σε αυτή την αντίληψη.
Η άλλη θεωρία είναι
πως μυρίζουμε μοριακές δονήσεις.
Ακούγεται εντελώς παράλογη ιδέα.
Όταν την πρωτοσυνάντησα στις αρχές
του '90, νόμιζα πως οι προκάτοχοί μου,
ο Μάλκομ Ντάισον και ο Μπόμπ Ράιτ,
είχαν χάσει τα μυαλά τους
και θα σας εξηγήσω το γιατί.
Ωστόσο, σταδιακά συνειδητοποίησα
πως μπορεί να έχουν δίκιο -
και πρέπει να πείσω όλους τους
συναδέλφους μου γι'αυτό, αλλά το δουλεύω.
Ορίστε πώς λειτουργεί το σχήμα
σε φυσιολογικούς υποδοχείς.
Έρχεται ένα μόριο, μπαίνει στην πρωτεΐνη,
την οποία βλέπουμε εδώ σε απλή απεικόνιση,
και προκαλεί αλλαγές, στροφές,
ορισμένες κινήσεις
με το να συνδέεται
σε συγκεκριμένα σημεία.
Η έλξη, οι δυνάμεις μεταξύ
του μορίου και της πρωτεΐνης
προκαλούν την κίνηση.
Αυτή η ιδέα βασίζεται στο σχήμα.
Σε αυτή την εικόνα βλέπουμε πού
είναι το πρόβλημα του σχήματος.
Περιμένω να απομνημονεύσετε όλοι
αυτές τις ενώσεις.
Αυτή είναι μία μόνο σελίδα
από τη δουλειά ενός χημικού, εντάξει;
Εργάζεται για μια εταιρία αρωμάτων.
Φτιάχνει 45 μόρια,
και ψάχνει για σανδαλόξυλο,
κάτι που να μυρίζει
σαν σανδαλόξυλο.
Γιατί το σανδαλόξυλο
βγάζει πολύ χρήμα.
Από αυτά τα 45 μόρια,
μόνο το 4629 μυρίζει σαν σανδαλόξυλο.
Και βάζει δίπλα ένα θαυμαστικό,
εντάξει; Χρειάζεται πολλή δουλειά.
Αυτό σε ανθρωποέτη εργασίας είναι,
περίπου 150.000 ευρώ,
αν παραμείνει χαμηλόμισθος
και χωρίς παροχές.
Πρόκειται λοιπόν για μια εξαιρετικά
αναποτελεσματική διαδικασία.
Ο ορισμός μου για την έννοια
της θεωρίας, είναι πως
δεν είναι κάτι που απλά διδάσκεται
αλλά σε γλιτώνει φόρτο εργασίας.
Θεωρία είναι κάτι που σου επιτρέπει
να κάνεις λιγότερη δουλειά.
Μου αρέσει η ιδέα της λιγότερης δουλειάς.
Ας σας εξηγήσω γιατί --
έναν απλούστατο λόγο για τον οποίον
η θεωρία του σχήματος δεν δουλεύει.
Αυτή είναι η (Ζ)-3-εξενόλη,
και μυρίζει σαν κομμένο γρασίδι.
Αυτή είναι η (Ζ)-3-εξενοδιόλη,
και μυρίζει σαν σάπιο αυγό, εντάξει;
Θα έχετε παρατηρήσει πως η βότκα
δε μυρίζει ποτέ σαν σάπιο αυγό.
Αν σας τύχει κάτι τέτοιο, κατεβάζετε
το ποτήρι και πάτε σε άλλο μπαρ.
Με άλλα λόγια, ποτέ
δεν μπερδεύουμε την -όλη
με τη -διόλη, εντάξει;
Σε καμία συγκέντρωση,
ακόμη και καθαρή
αν μυρίζατε καθαρή αιθανόλη,
δεν μυρίζει σαν σάπιο αυγό.
Αντίθετα, δεν υπάρχει συγκέντρωση
όπου η ένωση θείου μυρίζει σαν βότκα.
Είναι πολύ δύσκολο να εξηγηθεί αυτό
με μοριακή αναγνώριση.
Το έδειξα αυτό σε έναν φίλο μου
φυσικό, που αντιπαθεί ιδιαίτερα
τη βιολογία, και μου είπε «Είναι
εύκολο! Αυτά έχουν διαφορετικό χρώμα!»
(Γέλια)
Πρέπει να πάμε λίγο παραπέρα.
Ακούστε γιατί η θεωρία των δονήσεων
έχει ένα κάποιο ενδιαφέρον.
Αυτά τα μόρια, όπως είδατε στην αρχή,
τα δομικά στοιχεία είχαν ελατήρια
που τα συνδέουν μεταξύ τους.
Στην πραγματικότητα, τα μόρια
δονούνται σε μια ομάδα συχνοτήτων
που είναι πολύ συγκεκριμένες για κάθε
μόριο και για τους δεσμούς μεταξύ τους.
Έτσι ακούγεται ο δεσμός του οξυγόνου
και υδρογόνου, σε συχνότητα που ακούμε.
Ο ήχος του δεσμού του θείου και του
υδρογόνου, πολύ διαφορετική συχνότητα.
Τώρα, αυτό είναι ενδιαφέρον,
επειδή δείχνει
πως πρέπει να ψάχνουμε
κάτι συγκεκρίμενο, δηλαδή
τίποτα στον κόσμο δε μυρίζει σαν σάπιο
αυγό εκτός από το θείο-υδρογόνο.
Δεύτερον: τίποτα στον κόσμο δεν έχει
τη συχνότητα του θείου-υδρογόνου.
Φανταστείτε ένα πιάνο.
Η έκταση θείου-υδρογόνου
βρίσκεται στη μέση του πιάνου
το οποίο είναι, ας πούμε,
κατεστραμμένο,
έτσι ώστε δεν υπάρχουν γειτονικές νότες,
Υπάρχει μια μοναδική οσμή,
μια μοναδική δόνηση.
Έτσι, όταν ξεκίνησα αυτό το παιχνίδι,
άρχισα την αναζήτηση για να πειστώ για
το αν υπήρχε κάποιος βαθμός αληθοφάνειας
σ' αυτή την τρελή ιστορία.
Άρχισα να αναζητώ έναν τύπο μορίου,
οποιουδήποτε μορίου,
που θα είχε τους ίδιους κραδασμούς
και η πρόβλεψη ήταν πως
θα έπρεπε οπωσδήποτε να μυρίζει θείο.
Αν δε μύριζε έτσι, όλη η ιδέα κατέρρεε,
και θα ήταν ώρα να κάνω κάτι άλλο.
Μετά από αναζητήσεις πολλών μηνών
ανακάλυψα πως υπάρχει ένα είδος μορίου
που ονομάζεται βοράνιο
το οποίο έχει ακριβώς
τους ίδιους κραδασμούς.
Τα καλά νέα είναι ότι
μπορείτε να βρείτε βοράνιο.
Τα κακά νέα είναι ότι
είναι καύσιμα πυραύλων.
Τα περισσότερα από αυτα εκρήγνυνται
αυτογενώς σε επαφή με τον αέρα
και αν ρωτήσετε τους προμηθευτές του,
το πουλάνε σε ποσότητες τουλάχιστον δέκα τόνων.
(Γέλια)
Αυτό δεν ήταν αυτό που λέμε
πείραμα εργαστηριακής κλίμακας,
και δεν θα άρεσε στο κολέγιό μου.
Ωστόσο, κατάφερα τελικά να βρω βοράνιο,
και ιδού το τέρας.
Και πραγματικά έχει την ίδια
-- εάν υπολογίσετε,
εάν μετρήσετε τις δονητικές συχνότητες,
είναι ίδιες με το θείο-υδρογόνο.
Τώρα, μυρίζει θείο; Εάν επιστρέψετε
στη βιβλιογραφία,
υπάρχει κάποιος που γνώριζε περισσότερα
από οποιονδήποτε για το βοράνιο
ζωντανό τότε ή έκτοτε, ο Άλφρεντ Στοκ,
αυτός τα σύνθεσε όλα.
Και σε μια τεράστια 40σελίδη δημοσίευση
στα γερμανικά λέει σε ένα σημείο
--η γυναίκα μου είναι Γερμανίδα
και μου το μετέφρασε--
και σε ένα σημείο λέει,
«ganz widerlich Geruch»
μία «απολύτως αποκρουστική οσμή»,
που είναι καλό. Θυμίζει υδρόθειο.
Έτσι το γεγονός ότι
το βοράνιο μυρίζει σαν θείο
ήταν γνωστό από το 1910, και εντελώς
ξεχασμένο μέχρι το 1997-1998.
Τώρα, το μελανό σημείο είναι το εξής:
Εάν μυρίζουμε μοριακούς κραδασμούς, τότε
έχουμε ένα φασματοσκόπιο στη μύτη μας.
Τώρα, αυτό είναι ένα φασματοσκόπιο
στο πάγκο του εργαστηρίου μου.
Και μπορώ να πω ότι αν κοιτάξετε
μέσα στη μύτη κάποιου,
μάλλον δεν θα δείτε κάτι
που να μοιάζει με αυτό.
Και αυτός είναι
ο κύριος αντίλογος στην θεωρία.
Λοιπόν, μυρίζουμε κραδασμούς.
Πώς γίνεται; Εντάξει?
Τώρα όταν οι άνθρωποι ρωτούν τέτοια
πράγματα, αμελούν κάτι,
δηλαδή ότι οι φυσικοί είναι πραγματικά
έξυπνοι, σε αντίθεση με τους βιολόγους.
(Γέλια)
Αυτό είναι αστείο.
Είμαι βιολόγος, εντάξει;
Είναι λοιπόν ένα αστείο εις βάρος μου.
Ο Μπομπ Τζάκλοβιτς και ο Τζον Λαμπ,
στην αυτοκινητοβιομηχανία Φορντ,
τον καιρό που η Φορντ δαπανούσε
τεράστια χρηματικά ποσά
για βασική έρευνα,
ανακάλυψαν έναν τρόπο
να κατασκευάσουν ένα φασματοσκόπιο
εγγενώς νανομετρικής κλίμακας.
Με άλλα λόγια, ούτε καθρέπτες, ούτε
λέιζερ, ούτε πρίσματα, ούτε ανοησίες,
μόνο μία μικροσκοπική συσκευή, και την έφτιαξαν.
Χρησιμοποιεί σήραγγα ηλεκτρονίων.
Τώρα, θα μπορούσα να κάνω το χορό
της σήραγγας ηλεκτρονίων
αλλά έφτιαξα ένα πιο ενδιαφέρον
βίντεο. Να πώς λειτουργεί.
Τα ηλεκτρόνια είναι ασαφή όντα
και μπορούν να πηδήξουν τα χάσματα,
αλλά μόνο με ίση ενέργεια. Αν η ενέργεια
διαφέρει, δεν μπορούν να πηδήξουν.
Αντίθετα με μας, δεν θα πέσουν
από τον γκρεμό.
Τώρα, αν κάτι απορροφά την ενέργεια
το ηλεκτρόνιο μπορεί να ταξιδέψει.
Έτσι εδώ έχετε ένα σύστημα,
έχετε κάτι --
και υπάρχουν πολλά από αυτά
στη βιολογία --
κάποια ουσία που δίνει ένα ηλεκτρόνιο,
και το ηλεκτρόνιο προσπαθεί να πηδήξει,
και μόνο όταν έρχεται ένα μόριο
με τη σωστή δόνηση
γίνεται η αντίδραση.
Αυτή είναι η βάση για την συσκευή
που έφτιαξαν αυτοί οι τύποι στη Φορντ.
Και κάθε μέρος του μηχανισμού
είναι πραγματικά εύλογο στη βιολογία.
Με άλλα λόγια, πήρα
εμπορικά διαθέσιμα κομμάτια
κι έφτιαξα ένα φασματοσκόπιο.
Το ωραίο με αυτή την ιδέα, εάν
έχετε μυαλό με φιλοσοφική κλίση,
είναι ότι μετά σας λέει
ότι η μύτη,
το αυτί και το μάτι
είναι όλα δονητικές αισθήσεις.
Φυσικά, δεν έχει σημασία, επειδή
μπορεί και να μην είναι.
Άλλά είναι κάπως --
(Γέλια)
-- είναι κάπως ελκυστικό σε όσους
διαβάζουν πολλή Γερμανική λογοτεχνία
του 19ου αιώνα.
Και τότε συνέβη κάτι υπέροχο:
Άφησα τα ακαδημαϊκά και πήγα
στον πραγματικό κόσμο των επιχειρήσεων,
και δημιουργήθηκε μια εταιρία
από τις ιδέες μου
για να δημιουργεί νέα μόρια
χρησιμοποιώντας τη μέθοδό μου,
σα να λέμε, πάρτι
με τα λεφτά των άλλων.
Και ένα από τα πρώτα πράγματα
που συνέβησαν, ήταν ότι
αρχίσαμε να πηγαίνουμε
σε εταιρίες αρωμάτων
ρωτώντας τί χρειάζονται,
επειδή, φυσικά,
αν μπορείτε να υπολογίσετε την μυρωδιά,
δεν χρειάζεστε χημικούς.
Χρειάζεστε έναν υπολογιστή, ένα mac
κάνει, αν ξέρετε να το προγραμματίσετε.
Εντάξει; Μπορείτε
να δοκιμάστε χίλια μόρια,
μπορείτε να δοκιμάσετε δέκα χιλιάδες
μόρια σε ένα Sαββατοκύριακο,
και μετά λέτε στους χημικούς
να φτιάξουν μόνο το σωστό.
Και αυτό είναι ένα απευθείας μονοπάτι
στη δημιουργία νέων οσμογόνων ουσιών.
Και ένα από τα πρώτα πράγματα
που συνέβησαν ήταν
ότι πήγαμε να δούμε αρωματοποιούς
στη Γαλλία
--κι εδώ μιμούμαι τον Σάρλς Φλάισερ--
κι ένας από αυτούς λέει,
«Δεν μπορείτε να φτιάξετε κουμαρίνη».
Μου λέει, «Βάζω στοίχημα ότι δεν μπορείτε
να φτιάξετε μια κουμαρίνη».
Τώρα, η κουμαρίνη είναι πολύ κοινή,
ένα υλικό
στην αρωματοποιία,
παράγωγο ενός φασολιού της Νότιας Αμερικής.
Και είναι το κλασικό
συνθετικό χημικό άρωμα, εντάξει;
Είναι το μόριο που έχει κάνει
τα αντρικά αρώματα
να μυρίζουν έτσι από το 1881,
για να είμαι ακριβής.
Και το πρόβλημα είναι
ότι είναι καρκινογόνο.
Και σε κανέναν δεν αρέσει ιδιαίτερα
το άφτερ σέιβ με καρκινογόνα.
(Γέλια)
Υπάρχουν κάποιοι απερίσκεπτοι, αλλά
δεν αξίζει τον κόπο, εντάξει;
Μας ζήτησαν να φτιάξουμε μια νέα κουμαρίνη.
Και αρχίσαμε τους υπολογισμούς.
Και το πρώτο πράγμα που κάνετε είναι
να υπολογίσετε το φάσμα της δόνησης
της κουμαρίνης,
και το εξομαλύνετε,
ώστε να έχετε μια ωραία εικόνα του τί
είδους συγχορδία είναι η κουμαρίνη.
Και μετά βάζετε τον υπολογιστή
να βρει άλλα μόρια,
σχετικά ή άσχετα, που έχουν
τις ίδιες δονήσεις.
Και όντως, σε αυτή την περίπτωση,
και λυπάμαι που το λέω,
έγινε -- ήταν ευτυχής σύμπτωση.
Επειδή έλαβα ένα τηλεφώνημα
από τον αρχιχημικό μας
και είπε, κοίτα, βρήκα μια
πανέμορφη αντίδραση,
και ακόμη και αν αυτή η χημική ένωση
δεν μυρίζει κουμαρίνη,
θέλω να το κάνω,
είναι τόσο φίνο,
ένα βήμα --θέλω να πω,
οι χημικοί είναι περίεργοι--
ένα βήμα, 90 τοις εκατό απόδοση,
ξέρετε, και έχετε αυτή την υπέροχη
κρυσταλλική ένωση.
Ας το προσπαθήσουμε.
Και είπα, πρώτα απ' όλα, άσε με
να υπολογίσω αυτή την ένωση, κάτω δεξιά,
που σχετίζεται με την κουμαρίνη, αλλά
έχει ένα επιπλέον πεντάγωνο στο μόριο.
Υπολόγισα τις δονήσεις,
το μοβ φάσμα είναι το καινούργιο,
το λευκό είναι το παλιό.
Και η πρόβλεψη είναι ότι
θα πρέπει να μυρίζει κουμαρίνη.
Το έφτιαξαν... και μύριζε
ακριβώς όπως η κουμαρίνη.
Και αυτό είναι το νέο μας μωρό,
ονομάζεται τονκίνη.
Βλέπετε, όταν είσαι επιστήμονας,
πάντα πουλάς ιδέες.
Και οι άνθρωποι αντιστέκονται
στις ιδέες, και με το δίκιο τους.
Γιατί να γίνουν αποδεκτές
νέες ιδέες;
Αλλά όταν βάζετε έναν μικρό φιαλίδιο
10 γραμμαρίων μπροστά από αρωματοποιούς,
και μυρίζει σαν κουμαρίνη,
και δεν είναι κουμαρίνη,
και το βρήκατε σε τρεις εβδομάδες,
κάνει το μυαλό όλων να εστιάσει
με υπέροχο τρόπο.
(Γέλια)
(Χειροκρότημα)
Και ο κόσμος συχνά με ρωτά,
«είναι αποδεκτή η θεωρία σου;»
Και απαντάω, «από ποιον;» Θέλω να πώ,
υπάρχουν τρεις απόψεις:
Έχεις δίκιο, και δεν ξέρω γιατί, το
οποίο είναι το πιο λογικό αυτή τη στιγμή.
Έχεις δίκιο, και δε με νοιάζει
πώς το κάνεις,
μου φέρνεις τα μόρια, ξέρεις.
Και: Κάνεις λάθος
και είμαι ότι κάνεις εντελώς λάθος.
Εντάξει; Τώρα έχουμε να κάνουμε με
ανθρώπους που θέλουν μόνο αποτελέσματα,
και αυτός είναι ο εμπορικός κόσμος.
Και μας λένε ότι και με αστρολογία
να τα παράγουμε, είναι ευχαριστημένοι.
Αλλά δεν χρησιμοποιούμε αστρολογία.
Αλλά τα τελευταία τρία χρόνια
έχω αυτό που εγώ θεωρώ
την καλύτερη δουλειά στο σύμπαν,
δηλαδή να βάζω το χόμπι μου
--το οποίο είναι, τα αρώματα
και όλα τα υπέροχα πράγματα--
συν λίγη βιοφυσική,
λίγη αυτοδίδακτη χημεία
στην υπηρεσία ενός πράγματος
που πραγματικά λειτουργεί.
Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκρότημα)